□ mt32sound.dll

○概要

以下のライブラリの簡易wrapper dllです。

  Munt mt32emu
  http://sourceforge.net/projects/munt/


MT-32のエミュレーションを行い、PCMデータを生成します。

再生に必要なMT-32のROMデータなどは、mt32emuのドキュメントなどを参照し、
ご用意ください。mt32sound.dllの使用方法については、ソースコードなどをご
覧下さい。


○取り扱い

mt32sound.dllは、ソースコードの配布のみで、バイナリを配布する予定はあり
ません。

mt32sound.dllには、ローランド社の権利を侵害する意図はありません。万が一、
クレームなどが合った場合には、直ちに本ソースコード及び派生物を破棄してい
ただけると助かります。

mt32sound.dllのサポート、メンテナンスは出来ないと思います。mt32sound.dll
の不具合をmt32emuの作者に不用意に問い合わせることも行わないで下さい。


○コンパイル

コンパイルには、cygwin環境を利用しています。

munt/mt32emuのソースコードをmunt/mt32emuのサブディレクトリに展開して
  $ make mt32emu
  $ make depend
  $ make
で、mt32sound.dllが出来上がるはずです。

2011/12/17現在の、Gitリポジトリの最新版でコンパイルを確認しました。
